‎DI NO A LA PIRATERÍA
‎APOYA LOS PRODUCTOS ORIGINALES
ADAPTADA DE LA NOVELA LA EMPERATRIZ DE CHU
DE XI XING, PUBLICADA EN QIDIAN.COM
Estos petardos deberían animar
las celebraciones de Año Nuevo.
Aún no ha pasado el calor otoñal,
pero ya se respira el Año Nuevo.
Sonaron durante horas.
Todo el pueblo comenta
que las tropas fronterizas casi derriban
el campamento del rey del norte.
Señor,
¿viajará a la zona fronteriza?
El rey del norte está a nuestra merced.
No tiene sentido
que me involucre en este lío.
Envié a un joven subordinado
para cumplir formalmente la misión.
Este debía ser nuestro triunfo.
De no ser por Xie Yanlai,
Zhong Changrong habría muerto.
Nuestros infiltrados en Wangcheng
habrían matado al rey,
Liang Qiang habría recuperado la ciudad
y las tropas fronterizas
habrían quedado bajo mi control.
Ese mocoso entrometido
arruinó todo el plan.
No hay prisa.
El mérito
se lo ha llevado un Xie.
No importa realmente
quién lidere las tropas.
Además, aún no está claro
si se otorgarán los honores oficiales.
¿Qué quiere decir?
La luna luce hermosa esta noche.
Dejemos de lado el banquete.
Primero organicemos una despedida
para el Gran Tutor.
CARTOGRAFIANDO EL COSMOS
¡Hay un incendio!
No lo veo.
Conozco los incendios forestales.
Lo percibo claramente.
‎ESCRIBIR PARA LA ETERNIDAD
El fuego se extiende rápido.
Rociaron el lugar con aceite inflamable.
Si hubiera tardado un segundo más,
ahora estaría muerta.
¿Deng Yi
de verdad ha muerto?
El Gran Tutor y yo
tenemos nuestras diferencias,
pero no quiero creer
que conspirara con el enemigo extranjero.
Lo más prudente ahora
es priorizar la estabilidad política.
Con la ausencia
del Gran Tutor durante una crisis,
debo ser diligente.
¿"Estabilidad política"?
¿"Ser diligente"? Desgraciado.
Yanfang es un genio
de las intrigas políticas,
sus planes nunca fallan.
Los Guardias Imperiales
aún investigan la causa del incendio.
El cadáver
ya fue llevado a los médicos forenses.
Su Alteza. ¡Su Alteza!
MANSIÓN XIE
Princesa, seguramente ya sabes
lo del Gran Tutor.
¿Tú mandaste a matarlo?
¿Qué cosas dices?
Nadie se atrevería
a cometer este crimen salvo tú.
Te equivocas, Alteza.
Existe otra persona
capaz y dispuesta a hacerlo
y con motivos
aún más sólidos.
Esa persona eres tú,
Princesa.
Siempre habéis sido rivales.
La Guardia Imperial vigila su mansión.
La principal sospechosa del asesinato
eres tú, no yo.
Si quisiera quitarle la vida,
actuaría dentro de la ley
con pruebas fundamentadas
y de forma abierta y honesta.
¿Acaso sugieres
que mis métodos
son crueles y taimados?
Aunque yo fuera el autor del crimen,
¿intentarás matarme también para vengarlo?
¿Aprovecharías esta oportunidad
para eliminarme?
Jamás hubiera imaginado
que tú me salvarías.
¿Crees que el candado
del pabellón de reclusión
puede retenerme?
Solo esperaba el momento oportuno
para abandonar la capital Chu.
No esperaba descubrir pasajes secretos
tan sorprendentes bajo la ciudad.
Para ti,
la capital Chu no es más que un tablero
en la lucha por el poder.
En cambio, mi padre la consideraba
su hogar natal al que deseaba regresar.
Durante estos años,
no solo recordaba
las mansiones de nobles y ministros,
sino también cada losa de piedra
en las calles imperiales.
Es cierto.
Quien anhela regresar a casa
no se detiene ante ninguna barrera,
por alta que sea.
Entonces,
soy el guardián
destinado a vigilar la capital
y proteger esta valiosa
mansión imperial.
Es el destino.
Esta noche
estaba destinado a salvar tu vida.
Gran Tutor, su cena está lista.
Vienen a asesinarte.
Si no hubiera intervenido,
habrías muerto hoy.
Tieying, provoca un incendio. Retirémonos.
Brindemos hoy
con agua en lugar de vino para celebrar
que salimos vivos.
¿Esta noche la Princesa Protectora
pretendía matarte?
No fue ella.
Fue Xie Yanfang.
Él es despiadado.
Yo suelo usar venenos,
pero él es aún más cruel.
Gracias por salvarme la vida, Heredero.
Ahora dime qué deseas,
sin rodeos.
He permanecido oculto.
Gran Tutor, siempre actúas
con gran cautela.
Seguramente portas contigo
tus pertenencias más valiosas.
Te ruego que
me escoltes de regreso a mi hogar.
¿Lograremos salir de aquí?
Preparé un doble que te sustituirá
y nos dará tiempo suficiente.
Su Alteza, informe de Zhu Yong.
No es el Gran Tutor.
¿Qué?
- ¿Segura?
- Los forenses lo examinaron,
está confirmado.
El rocío daña la salud.
Debes cuidarte bien, Princesa.
Tu salud es muy valiosa.
Al final, llegó a esto.
Xie Yanlai obtuvo grandes méritos.
Las tropas fronterizas
son de la familia Xie.
En la corte de Xiao Yu,
no tienes ningún espacio
para actuar libremente.
En vez de sufrir humillaciones
de Zhao y Xie Yanfang,
mejor ve conmigo a Xiaonan.
Si llego al trono,
mantendrás tu cargo
de Gran Tutor del Gran Chu.
Realmente no es Deng Yi.
Lo recuperamos a tiempo.
Si el rostro quedaba calcinado,
sería imposible reconocerlo.
Me preocupa que lo del Gran Tutor
la perjudique a usted.
Alguien podría culparla de matarlo.
¡Ella no fue!
Los funcionarios presenciaron
que la Guardia Imperial
escoltó al Gran Tutor
y lo confinó en su mansión.
Con el rey del norte capturado,
Su Alteza ha ganado mucho prestigio.
Este momento parece ideal
para deshacerse del Gran Tutor
sin provocar disturbios.
Eso es absurdo.
¡Su Alteza sería incapaz!
Las diferencias políticas
y disputas por el poder
son motivos más que suficientes.
Si Xiaoman no hubiera actuado rápido
al entrar al incendio
para sacar su cuerpo,
todos creeríamos en este momento
que el Gran Tutor ha muerto.
Primero debemos afrontar
y resolver el asunto
que te preocupa, Censor Zhu.
Entonces, el cadáver
es un doble del Gran Tutor.
¿Lo preparó él u otra persona?
¿Y para qué?
¿Para escapar?
Xiao Xun.
Zhu Yong,
investiga la mansión de Xiao Xun.
Sí.
ESCRIBIR PARA LA ETERNIDAD
Se revisó cada rincón.
No hay rastro de Deng Yi.
Vigilamos el exterior,
pero nadie entró ni salió.
Pero seguramente se nos escapa algo.
Es imposible que alguien desaparezca.
Sabían perfectamente
que vigilaban la mansión.
No habrían actuado
sin haber tenido la certeza de éxito.
Por cierto,
¿sigue viva la madre de Deng Yi?
Todos los residentes
están bajo custodia.
La madre del Gran Tutor está aparte.
Revisamos su despacho oficial.
Falta el sello imperial.
Cometí un descuido.
No es tu culpa, Princesa.
El Gran Tutor solo estaba confinado,
no condenado.
Nadie tiene derecho a confiscar
el sello del difunto Emperador.
Su gran poder e influencia
se deben al nombramiento imperial
y a ese sello real.
Tanto si fingió su muerte
como si fue secuestrado,
el sello desapareció con él.
Su Alteza, Xiao Xun ha desaparecido.
Transmitid mi orden.
Cerrad la ciudad.
Princesa, hay un pasaje secreto.
Deng Yi y Xiao Xun
al fin unieron fuerzas.
Cuando regresen a Xiaonan,
se rebelarán.
Por más que luche, ¿no puedo cambiar
el rumbo del destino?
Señor.
Nuestros hombres usaron veneno.
¿Por qué un incendio?
Fue una casualidad.
Pero no afecta el plan general.
Du Qi, prepara todo.
Me voy de viaje.
¿A dónde?
A detener a los rebeldes
del Príncipe de Xiaonan
al norte del río Cang.
¿Cuándo se han rebelado de nuevo?
Nuestro Gran Tutor pronto pasará
a servir a un nuevo soberano.
Entonces,
su rivalidad con la Princesa
se convertirá en una lucha
a muerte sin tregua.
Esta situación es más interesante
que mi plan original.
Que tenga larga vida, Príncipe.
Príncipe, llegaron los regalos imperiales.
Me basta con la devoción
de mi sobrino.
Lo que más me alegra
es que los de Xiaonan
celebran espontáneamente
mi cumpleaños en las calles.
Es cierto.
Repartid todos estos regalos
para alegrar al pueblo.
Príncipe, el regalo del Heredero
llegó junto con los presentes
de Su Majestad.
Cierto.
Traedlo rápido.
Quiero ver qué sorpresa me preparó.
‎LONGEVIDAD
Cada palabra fue escrita
por el Heredero a mano.
Príncipe.
Es un dibujo
con miles de caracteres de "longevidad".
Su devoción filial
nos conmueve profundamente.
Venid todos a contemplarlo.
Es un gran esfuerzo.
Estas letras son diminutas,
- podría dañar su vista.
- Es verdad.
Cada trazo tiene un estilo único.
Xun hizo un gran esfuerzo.
El aroma de la tinta es muy peculiar.
Llega el Heredero Xiao.
¡Padre!
¡Xun! ¿Eres mi regalo sorpresa?
Padre. ¡Rápido!
Cuidado, hay veneno.
Padre.
Heredero Xiao, ¿qué hace?
- Padre.
- Príncipe.
Príncipe.
Padre.
Padre. ¡Príncipe!
SIEMPRE AGRADECIDO POR LA GRACIA DEL CIELO
- ¡Príncipe!
- Padre.
Padre.
Heredero Xiao, ¿qué sucede?
¿Cómo pudo envenenarse el Príncipe?
La tinta.
Se inhala y penetra en los pulmones.
Padre.
Médico, acérquese y examine al Príncipe.
Pero usted mismo preparó este regalo.
¿Cómo podría contener veneno?
Cuando la corte anunció
que enviaría el regalo en mi nombre,
no sospeché nada.
Después de finalizar el dibujo,
lo entregué a los funcionarios.
Hace unos días,
una persona me advirtió repentinamente
que mi regalo podría causar la muerte
de mi padre.
Me dijo que el dibujo estaba impregnado
con sustancias tóxicas.
Sabía que mi padre ignoraría
los regalos oficiales
pero revisaría detenidamente
mi regalo personal.
Con solo acercarse un poco,
el veneno inhalado sería mortal.
Así que…
Él me ayudó a escapar de la Capital Chu.
Viajé sin descanso
para impedir este desastre.
Lamentablemente,
llegué demasiado tarde. Padre.
- ¡Padre!
- Heredero Xiao.
Mantenga la calma.
¿Tiene algún antídoto?
Gran Tutor,
te ruego que salves a mi padre.
Deng Yi.
¿Qué haces aquí?
- Guardias, detenedlo.
- No lo malinterpretéis.
El Gran Tutor me ayudó a regresar.
Heredero Xiao,
¿él es la persona que mencionó?
Gran Tutor.
Heredero Xiao.
Te suplico que salves a mi padre.
Te lo ruego.
Bueno… Gran Tutor,
por favor, salve al Príncipe.
- Gran Tutor.
- Salve al Príncipe.
Por favor.
Levántese, Heredero.
Cumpliré lo que pides,
pero debes mantener tu promesa.
Gran Tutor.
El veneno llegó a los pulmones,
no puedo curarlo.
Padre.
Heredero Xiao.
Ya le revelaste la trampa venenosa
y facilitaste su huida,
- seguramente sabes algo.
- Es cierto.
El Príncipe envió
al Heredero Xiao como rehén.
¿Quién tendría motivos
para atentar contra su vida?
Gran Tutor, ¿quién es el culpable?
El difunto Emperador.
¿Qué? ¿El difunto Emperador?
¿Cómo es posible?
Estás equivocado.
Si el difunto Emperador
hubiera querido, ya lo habría matado.
Me refiero
a que sus decisiones
llevaron a este desenlace fatal.
¿Recordáis quién fue designado heredero
por el difunto Emperador antes de fallecer
durante la crisis de la Capital Chu?
El nieto imperial.
- Sí.
- No.
El heredero de Xiaonan,
- Xiao Xun.
- Esto…
¿Esto es cierto? ¿Cómo podemos creerle?
"Xiao Xun, Heredero de Xiaonan,
legítimo y virtuoso,
posee bondad para gobernar al pueblo
y sabiduría para resolver conflictos.
Es designado sucesor del trono
para asumir la responsabilidad del reino".
El difunto Emperador emitió este decreto
nombrando a Xiao Xun
como sucesor del trono.
Antes de morir,
el difunto Emperador hizo este edicto.
Yo soy testigo.
Chu Zhao y la familia Xie conspiraron
para modificar la sucesión dinástica.
Este edicto imperial
nunca salió del palacio.
XIAONAN
Padre.
¿No logras conciliar
el sueño?
No importa.
Pronto descansarás profundamente
para siempre.
Siempre me acariciabas con este cariño.
Me gustaba refugiarme a tu lado.
Entre todos tus hijos,
solo yo recibí este afecto especial.
Para corresponder tu amor paternal,
ahora que ascendí al trono,
te haré Emperador póstumo.
Finalmente cumpliste tu deseo.
Padre.
¿Estás feliz?
Yo me siento feliz.
Siempre quise ayudarte a alcanzar tu meta,
pero no sabía si yo también sería feliz
al verla cumplida.
Ahora comprendo
la satisfacción de cumplir mis anhelos.
He terminado.
Es momento de buscar al Gran Tutor.
Tieying, trae la vesícula de ave dorada.
Impregna bien el veneno.
Vaya, el Gran Tutor.
¿Qué te trae por aquí?
Todos los distritos
bajo la jurisdicción de Xiaonan
aceptaron el edicto.
30 000 soldados de regiones vecinas
abandonaron sus posiciones defensivas
y obedecen mis órdenes.
Gracias, Gran Tutor.
Con tu apoyo, mi poder real
se fortalece enormemente.
No es mérito mío.
El Príncipe tenía todo preparado
desde hace décadas,
solo faltaba la orden final.
No dio la orden.
Mi padre nunca se atrevió
a tomar la iniciativa.
Sin tu intervención,
este día no habría llegado.
En ese caso, el Príncipe debe agradecerte.
Sacrificaste
la vida de tu padre
por el bien del Gran Chu.
Este era su mayor anhelo.
Para eso, estaba dispuesto a abandonarme
y también a renunciar a su vida.
Su muerte no será en vano.
Las tropas locales
de Xiaonan ya están bajo nuestro control.
Pero llegar a la capital será complicado.
Los gobiernos regionales
reciben continuamente
las órdenes de la Princesa Protectora.
Muchos de nuestros decretos
fueron bloqueados.
No imaginé que sus órdenes
tuvieran más autoridad
que las del Emperador.
Su Majestad, todo está listo.
Procedamos a la ceremonia de coronación.
Este es el testamento
del difunto Emperador.
En el otoño del año 15 de Tianyuan,
en mi lecho de muerte,
designo a Xiao Xun,
Heredero del Príncipe de Xiaonan,
legítimo y virtuoso,
capaz de pacificar al pueblo
y resolver asuntos estatales,
para que asuma el trono imperial
y la soberanía del reino.
Publíquese en todo el territorio,
que todos los súbditos lo conozcan.
Arrodillaos.
Inclinaos.
Levantaos.
Leed el manifiesto oficial.
El día 27 del octavo mes
del tercer año de Xingping,
falleció el Príncipe del Reino.
El Gran Tutor Deng Yi viaja a Xiaonan,
portando el testamento real.
Hay traidores y ministros corruptos.
El pariente Xie Yanfang
aprovechó la crisis sucesoria,
conspiró con tropas fronterizas
y secuestró al difunto Emperador.
Usurpó el trono, dominó al pueblo
y asesinó al Príncipe del Reino.
Noveno mes del tercer año de Xingping,
Xiao Xun, Heredero de Xiaonan,
cumple el mandato del difunto Emperador
y nombra a Chu Zhao como Emperatriz.
Declara la guerra
contra el traidor Xie Yanfang
para restaurar el orden legítimo
y prepara la expedición militar.
¡Partimos!
Deng Yi falsificó el testamento imperial,
alegando que
el trono le correspondía a Xiao Xun.
Posee el sello real,
puede redactar los edictos a su antojo.
El difunto Emperador estaba envenenado.
Nadie conoce la verdad absoluta.
En esta situación,
la mentira se vuelve verdad.
‎DILIGENTE Y VIRTUOSO
Ministros,
no os dejéis influir por rumores.
El señor Xie detuvo
el avance rebelde en el río Cang.
El Rey del Desierto del Norte se rindió.
La zona fronteriza se estabilizará.
Contamos con tropas y recursos suficientes
para sofocar esta rebelión.
Xiao Xun repite errores pasados,
es un hombre sin escrúpulos.
La presencia de Deng Yi no cambiará nada.
Su Majestad redactará el manifiesto
para darlo a conocer a todo el reino.
Fin de la sesión.
Nos despedimos de Su Majestad
y Su Alteza.
Aprendiste rápido
la táctica de distraer al enemigo.
¿Por qué no dominas la astucia oculta?
Zhao, la astucia oculta
es demasiado complicada.
¿Podemos estudiarla después?
Saludos, Su Majestad.
Saludos, Princesa Protectora.
‎He venido según el decreto.
Regresaste, tío.
Debes estar cansado.
Pensé que llegarías una hora después.
La comida ya está preparada.
Siéntate a comer.
Gracias.
Tío, prueba este plato. ¿Te gusta?
Llegó un nuevo cocinero
especializado en sabores de Gaoyang.
A Yu le gusta.
Se asemeja a las preferencias de su madre.
Es reconfortante sentirse en casa.
Estar junto a seres queridos
es estar en casa.
Este licor lo elabora artesanalmente
el propio cocinero.
Yanfang, prueba un poco.
Gracias.
Tío, prueba esto.
Es mi plato favorito.
Sí.
Ven aquí, Yu.
Tengo un cocinero en mi mansión
especializado en pasteles de arroz.
Algún día te traeré
unas muestras, Princesa.
Tío, ¿puedo probarlos también?
Por supuesto.
Ten.
Tío, prueba esto también.
Tres regiones y veintiocho ciudades
al norte del río Cang
se sometieron a Xiao Xun.
Sumando el ejército privado
del Príncipe de Xiaonan,
tienen 270 000 soldados.
No esperaba que lograran reunir
un ejército tan numeroso
en tan pocos meses.
Las rebeliones
siempre comienzan con gran ímpetu,
fuerza y prestigio.
Además, Deng Yi robó el sello militar
y el sello imperial.
Muchos ciudadanos
se dejan engañar fácilmente.
Con el paso del tiempo
y la intervención del ejército oficial,
comprenderán la verdad.
Al igual que en mi vida pasada,
Xiao Xun asciende al trono
y Xie Yanfang lidera las tropas contra él.
No te preocupes.
Yo estoy aquí.
No me preocupo.
Cuando Jiu
termine de escoltar al rey enemigo,
vendrá con las tropas fronterizas
para apoyarnos
y junto con el ejército imperial,
lograremos eliminar completamente
a las fuerzas rebeldes.
¿Lo extrañas?
¿Qué?
Llegó el momento.
Vamos.
Hasta su último instante,
Chu Ling quizás deseaba irrumpir
en mi campamento como tú.
Precisamente gracias a las décadas
de enfrentamientos con el general Chu,
tuve la oportunidad
de capturarte finalmente.
Eres un guerrero valiente.
Tu padre
seguramente se siente orgulloso de ti.
Mi hijo es mejor que tú.
Siempre supo que lo amaba.
Última pregunta.
¿Qué ocurrió realmente
con el incendio en la aldea Wei
hace cinco años?
Chu Ling fingió la muerte de Alan Ruoying,
quien se convirtió
en una jefa de bandidos, Mu Mianhong
se ocultaba en el Bosque Cangmu.
Decidimos negociar
con el Príncipe de Xiaonan.
Provocamos un incendio
en la aldea al pie del bosque,
dejando pistas deliberadas
para culpar a la Fortaleza Cangmu.
Si el gobierno imperial investigaba
la Fortaleza Cangmu
siguiendo nuestras indicaciones,
descubriría la verdadera identidad
de Mu Mianhong.
Entonces, quedaría demostrada
la traición de Chu Ling.
Sin el general Chu en Yunzhong,
la conquista fronteriza sería sencilla.
Por motivos desconocidos,
las pruebas del incendio fueron borradas
y tú apareciste durante el incendio,
convirtiéndote involuntariamente
en nuestro chivo expiatorio.
Más tarde,
supe que el chivo expiatorio,
Xie Yanlai, se unió al ejército fronterizo
y se volvió el subordinado más eficaz
del general Chu Ling.
Existe un antiguo refrán
que dice que la vida es impredecible.
No imaginé que
nos enfrentaríamos en batalla
de esta manera.
Ahora has saldado la deuda
de aquella acusación injusta.
¡General, es un ataque sorpresa!
Estamos rodeados.
Es contra ti.
¿Quién quiere matarte?
Podría ser cualquiera.
Para convertirse en el nuevo líder,
hay que derrotar al anterior.
Veré quién cree
que puede quitarme la vida.
Son vuestras tradiciones,
pero tú no puedes morir en el Gran Chu.
Sígueme.
Vamos.
¡Vamos!
Señor.
Oí que la Princesa
planea liderar el ejército.
¿Se ha vuelto adicta a la guerra
o siente ira por la propuesta matrimonial
de Xiao Xun?
Sea cual sea el motivo,
que haga lo que quiera.
Solo debemos preparar el camino,
igual que la trampa mortal
que tendimos para Yanlai.
Recibí un informe.
Yanlai ha muerto.
Murió creyendo
que sus atacantes pertenecían
al bando de Xiao Xun.
Es un gran estratega.
Es mejor que Deng Yi muera a manos de ella
que por mi intervención.
Empezaron como aliados y acabarán
destruidos en una lucha fratricida.
Cuando se entere de la muerte de Yanlai,
su enemistad con Xiao Xun
será irreversible.
Por cierto, ¿preparaste la cena nocturna?
Sí.
Empaquétala en la caja de comida
y envíaselo a la Princesa Protectora.
Se preocupa demasiado por ella,
pero ella no agradece sus esfuerzos.
¿Qué espera obtener?
Si no la trato bien ahora,
no disfrutaré viéndola sumida
en la desesperación futura.
Cuando elimine a Xiao Xun
y regrese herida moralmente,
le daré un lugar donde refugiarse.
Ese despreciable Xiao Xun
se atreve a anunciar
que se casará con la Princesa.
Solo busca arrastrarme a su mismo nivel,
convirtiéndome
en una traidora ambiciosa y reprobable.
Su Alteza, lidere las tropas de inmediato,
decapítelo ante todo el pueblo.
Su Alteza, ¿se siente mal?
No sé qué ocurre,
me siento angustiada.
Tengo altas posibilidades de triunfar
en esta batalla contra Xiao Xun.
Aunque el destino sea inevitable,
puedo luchar hasta la muerte.
Pero no entiendo
por qué me siento tan perturbada.
Su Alteza, noticia urgente.
- ¿Qué ocurrió?
- El general Fu Jiu.
¿Qué le pasó a Jiu?
El general Fu Jiu y el rey del norte
fueron atacados,
su paradero es incierto.
ESPÍRITU ELEVADO
- ¿Vas a la frontera?
- Sí.
¿Es indispensable?
Sí.
Ya está muerto.
Mientras no encontremos su cadáver,
existe esperanza de que siga vivo.
Confío en que el general Zhong
sigue buscándolo.
Si eso no basta,
enviaré más a la búsqueda.
Si está vivo, lo rescataré.
Si está muerto,
descubriré toda la verdad.
Eres la Princesa Protectora.
Xiao Xun se rebeló contra el trono.
Si dejas la corte de manera imprudente
y algo sucede,
lo lamentarás para siempre.
¿Crees que solo hago esto por Xie Yanlai?
Como Princesa Protectora,
no puedo ignorar la muerte injusta
de un general leal.
Si no, ¿quién defenderá al reino?
Xie Yanfang, ¿te atreves a detenerme?
Si abandonas la corte,
pones en riesgo
la soberanía nacional.
No puedo permitirlo.
Si regresas conmigo voluntariamente,
haré como si nada hubiera ocurrido.
Subtítulos: Yulieska Cordero